---
title: 效率为王
author: yuanjian
date: 2025-11-15 06:54:00 +0800
categories: [Tutorial]
tags: [效率]
pin: false
---

人们常常陷于忙碌、疲惫，却不愿意思考效率的问题，他们认为是自己不够努力，只要更努力一点，生活或许就会不同；但他们没有意识到，这种简单的努力其实是一种对思考的懒惰。有一些计件类的工作，像是送外卖、开网约车、搬砖等等，会慢慢占据你的全部时间，从而让你放弃思考。其实放弃思考很容易，只要一直让自己拖着疲惫的身躯，向一个特别简单的方向优化——增加自己的工作时间，多劳多得。而思考是复杂得多的事情，你需要从第一性原理出发，想出其他路径，哪怕想出来了，也很有可能是会失败的路径。很多职场人调侃自己是牛马，但他们却深爱着牛马的工作，因为牛马不需要思考，他们只需要完成上级安排的任务就可以了，这可比自己安排简单多了；但他们同时又非常痛苦，因为他们的生活被工作完全占据，无休止的加班让他们每天都很疲惫。那么有没有什么办法可以破局呢？大环境或许没有那么容易改变，但从个体来说，答案是有的，那就是效率为王。

## 1. Google公司的"80/20 Rule"

Google公司的员工可以把20%的工作时间，用于自己感兴趣，但不在主要职责的项目上。这个原则借鉴了意大利经济学家帕累托（Vilfredo Pareto）的发现——在很多现象中，80%的结果往往来自20%的关键因素。创新性的工作往往是很难被安排的，你很难说给一个固定的时间节点，就一定做出什么东西来，它必须来源于对兴趣的日积月累的探索。Kenneth O. Stanley和Joel Lehman写了一本书，"Greatness Cannot Be Planned: The Myth of the Objective"，熟悉的朋友可能会听过这句话，“伟大不能被计划”。他们主要表达的观念是许多最伟大的发现和创新，并不是通过设定明确目标、按计划推进实现的，而是通过探索、好奇、偶然的尝试与失败中涌现出来的。你所在的公司未必会像Google公司一样制定80/20原则，但你为了获得这种创造力，你需要有一定的时间来进行思考。所以最直接的办法是提高自己的效率，用80%的时间完成被安排的工作，给自己留出20%或是更多的时间探索那些有新颖性或有趣的方向。这段时间极其重要，如果你每天的工作被排得过于满，它影响的将绝不只是一天，而是你很长一段时间的状态，慢慢地你就会失去对创造任何东西的热情，疲于奔命。

## 2. 强大的事后奖励机制

我认为提升效率最重要的东西是有一个足够强大的事后奖励机制。不知道大家中学时期的作业是如何完成的？我初中时引领起了全班上课做作业的风潮，并且还因此被老师点名很多次，但借助国内成绩为王的应试教育特点，凭借优异的成绩让老师也没啥办法。我从未在晚上7点之后做过作业，而我在上课或是课间做作业的最大动力来源于“作业做完就可以打游戏”的家庭政策。上课做作业是有难度的，因为一方面你需要听懂老师讲的内容，并做好被老师随时叫起来回答问题的准备；一方面你很想尽快地推进作业进度，回去可以玩游戏；另一方面你还得防着被老师发现你在做作业，所以看题和藏题的速度都得飞快。这样上课是非常刺激的，需要你全神贯注，所以效率其实是很高的，我觉得我上课花的每一分钟都没有浪费，而一天在学校的时间有这么久，其实是完全足够应付作业所需的时间了。老师一定想不到，班里成绩最好的学生，居然回家不做作业。与此同时，班上还有很多同学每天都会做作业做到很晚，作业多的时候甚至不乏很多晚上需要做到十一二点的同学，显然他们是很痛苦的，并且哪怕他们多花了这么多时间，依然会在成绩上被无情碾压。他们可能到最后都会觉得是自己还不够努力，却从未想过提升效率。而因为他们缺少这种激励机制，回家后也是无休止地做作业，做完睡觉第二天又要上学了，那一段时间后必定失去对学习的热情，开始磨洋工，然后陷入恶性循环。对已经参加工作的各位来说，又何尝不是这样呢？如果你天天加班，加完班回家就要睡觉了，第二天又上班了，那你也一定会陷入这种低效率的恶性循环之中。

## 3. 充分的团队合作

团队合作有很多层意思，对领导、对个人、对团队都不一样。还是讲这个做作业的例子。作业的量或许是老师决定的，但做作业所需要的时间他们可决定不了。我相信在国内读书的大家都做过暑假/寒假作业，厚厚的暑假作业本，答案还给你撕了，还要配合一些试卷、练习什么的。对于这种价值不高的作业，我们就需要充分地发挥团队合作精神了。大部分的题都属于简单题，你只要聚集一些成绩优秀的同学，分别能把不同学科的简单题百分之百做对，就可以省去大量时间；针对难题，有时候需要讨论，也是最有价值的内容。由于是合作做作业，如果大家都错在一样的地方，那就铁证如山，所以每个人都得认真负责地完成好自己需要100%答对的部分，然后把难题讨论清楚，懂得很透彻，透彻到老师随便抽查你都完全应答如流的程度。通过这种模式，我当时总能在暑假/寒假开始之前就基本完成了全部的作业，除了作文等一些没法合作又需要较长时间完成的部分，会分配到假期中去完成。学习、工作都是类似的，最终目的是能够掌握对应的知识，做出自己的工作成绩，这个过程可以充分利用团队合作，提升效率。

## 4. 慢才是快 —— 构建知识体系

一个YouTube博主Justin Sung曾经说"The fastest way to learn is to learn more slowly"，我觉得非常受用。很多人对于学习是很焦虑的，他们不愿意放慢脚步，把每个细节弄明白；他们生怕完不成学习进度，就囫囵吞枣，不求甚解，拥有一个纸面上很快的进展。他们没有意识到的是，所有人的记忆都遵从赫尔曼·艾宾浩斯提出的遗忘曲线，超越自身水平的学习速度会让遗忘也同样迅速。如果知识没有进入一套由你自己构建的体系框架中，你是无法通过回忆来巩固它的，那它一定会遵从遗忘曲线慢慢淡出你可调取的记忆内存。因此，我们在学习的过程中，需要想方设法地构建自己独一无二的知识体系，可以参考其他人优秀的想法，但必须由你自己构建一遍，知识才会是你自己的。举例来说，你听一节课或者看一个视频，知识可能如过眼烟云，很快就消散了，为了巩固它，你必须自己构造一遍：可以通过费曼学习法尝试教会别人，或是做一个项目去用学到的知识，或是通过联想、定桩、配对等记忆法重构这些知识，把被动获取变成主动构建。这个过程极有可能会花费比你看个视频或听节课长得多的时间，但如果没有这个过程，你将会把学过的东西全部忘掉，一段时间之后，你会发现你学了很多东西，但好像什么也没学会。

## 5. 美国式的时间观念

中国人和美国人都很“守时”，但又完全不同：中国人对于开始时间特别守时，说几点集合，晚一分钟都很愧疚，说几点开会，提前好几分钟就已经准备好了；美国人对于结束时间特别守时，一个12:00-13:00的会议，在开始的时候常常会因为等人闲聊很久，可能到12:20才真正开始，但只要到了13:00，无论会议进展到哪里，都会光速结束。这可能是文化上的差异，不能说哪种更好，但我觉得这两种“守时”带给人完全不同的心理状态。

在美国的时候，我们在私下里称这种会议策略为"GTFO Policy"，也就是说只要到时间了，大家都"Get The Fuck Out"。这让我们的心态都很轻松，因为知道后面的事情不会因为会议耽搁；也会让会议的效率更高，因为我们都知道还剩下多长时间，不论是讲演者还是提问者，都会完全尊重剩下的时间。我自己觉得美式的这种守时更值得提倡，如果你开过足够多的会，你会发现把一个会议的效率提升个30%常常是轻而易举的，除非是讲演者早已精心准备卡过时间的那种会议，不过那样的话就更没有理由超时了。不光是会议，对于工作的整体时间也是一样。比如在Google公司工作，晚上七点之后，在庞大的办公区里，你将看不见除了清洁人员以外的任何人，除非谁家里空调坏了呆不了了——没错，我之所以知道没人会在晚上办公，正是因为当时夏天我家的空调坏了两个礼拜没修好。当你有一个明确的下班时间后，你就会尽全力把工作在仅有的时间完成，如果完不成，你就只能第二天再来做了。这是一种限制，你一天的工作寿命只有那么久，但它也激励着你想方设法地，通过提高效率完成给定的工作。

## 6. 把事情完成比计划重要得多

这个世界上绝对不缺少计划者，但真正能把计划完整执行到完成的人少之又少。这个事实可能难以置信，开始做一件事情是很简单的，但大部分人都是三分钟热度，如果能持之以恒地完成你自己的目标，你就已经超过了99%的人。Fulltime Filmmaker创始人Parker Walkbeck曾经说，"Done is much more important than perfect"。这件事情听起来如此简单，做起来却是相当困难的。想想你上一次翻开的书，是不是过了很久还没全部看完；想想你上次买的Udemy网课，是不是已经好几年了还没完成；想想你上次提出的创新idea，是不是过了很久很久，它依然只是一个idea。我有一个比喻来说明“完成”这件事有多重要：你想象自己是一个电子，你希望获得能量来跃迁到更高的能级，但这种能量是离散的，只有你把一件事完整地完成才能获得这种特定频率的能量完成跃迁；如果你一直不完成，只是今天做一点，明天做一点，那它的能量永远是不够的，即时你花费的总时间和总努力很多，但它一直没有达到跃迁所需要的能量，所以其实你一直都处于基态，从未真正跃迁到激发态。从效率的角度来说，这样的努力都是极其低效，甚至是无效的；只有你每次都完成事情，达到跃迁的能量，你才能不断跃迁到下一个能级，这样才有效率。举个更具体的例子来说，比如学习线段树（Segment Tree）这个算法，你必须把它彻底搞懂一次，并且应用到一个实际的例子里去才能学会，要不然你每次看到它都觉得它很难，看了很多遍花了很多时间，其实还是没有学会过。

## 7. 一次只做一件事

人的大脑就像单线程的CPU一样，有上下文切换的代价，并且这个代价比CPU大得多。无论你手头有多少件事情要做，一次只能做一件事，并且每做一件事都需要把它完成，再去做下一件。如果你想同时做很多事，那不仅花的总时间会更长，完成的质量也会更差。也许有人会觉得自己能同时处理很多事情，并引以为傲，认为这是一种特长。那几乎可以断言，他们做的这些事情都是琐事，繁杂而没有深度的事情。工作、生活的过程中总是会有很多这样的琐事，我们不得不处理，但如果琐事填满了你的日程，你就没有时间和精力去专注到更重要的事情了。没有人的大脑有并行处理的能力，天才也不例外，所以请为你自己留出比较大块的时间，专心处理好一件事。

## 8. 充分的休息

很多人会陷入一种焦虑，在休息时间没能好好休息，着急着想学习或者工作；在该工作的时间却又会犯困，因为没有得到充分的休息，导致学习、工作的时间很长，但效率不高，完成的总量其实也不多。这其实是“一次只做一件事”的延伸问题，如果你在休息的时候想工作，工作的时候犯困想休息，你就是开启了并行模式，没有贯彻执行“一次只做一件事”的策略。休息的价值是非常高的，如果你肆意挤压它的时间，那你的身体一定会疯狂地报复你——轻则让你平时犯困，效率低下；重则让你患上疾病，然后后悔自己的一生却无力回天。请大家重视休息这件事，它至少和工作一样重要，甚至往往更加重要。

